Nora
Bar, yo leí tu artículo, me tomé el atrevimiento de
no pedirte autorización, porque de todos modos
algo nos va a salir de vos también. Pero este
artículo está referido a este gran tema de la
marginación de los viejitos, que como también lo
seguimos hablando y no vamos a ser tan avaros,
aunque no dijimos ninguna cosa genial, pero es que
son más cuidados en una tribu de África que en una
ciudad, por ejemplo, de Suiza, los viejitos.
Bueno, sí, por supuesto, creo que sí, porque estas
grandes ciudades con casas pequeñísimas donde ya
no hay lugar para albergar a la familia, le están
dando la espalda a los viejitos, a la gente de edad,
ya no tienen lugar y socialmente tampoco tienen un
lugar. Porque la sociedad no les ofrece un lugar
donde puedan ser útiles y puedan ser personas
todavía. Entonces es como que se van relegando a la
trastienda de esos pequeños departamentos donde
las familias viven apretadas y esas familias que
no tienen nunca tiempo de dedicarse a sus padres, a
sus abuelos. Entonces todo es muy rápido, hay que
cumplir con el trabajo, con las actividades
extraescolares. cuando yo te escuchaba decir la
sociedad, yo creo que antes la sociedad los
cuidaba. Lo que pasa es que ahora no hay sociedad.
Habría que decir no la sociedad. Lo que es concreto
es que el mercado, a todo aquello que no cumple una
función productiva, en el sentido que el mercado
entiende lo productivo, porque yo no creo mayor
producción que la experiencia y la sabiduría que
puedan trasladar a la heredad Los ancianos no
puede haber, eso es una enorme producción para una
sociedad, lo que pasa es que eso no se cuantifica,
el mercado no lo tiene considerado. Por lo tanto,
yo no creo que... Yo creo que la sociedad está
suplantada por el mercado. Por eso esto está
sucediendo. Claro. Es lo mismo que el arte. Sucede
con el arte también. El
arte solo tiene importancia cuando tiene un
precio de mercado. Si no, no tiene importancia.
Entre comillas. Entre comillas. Ha llamado un
oyente que sigue siempre tu suplemento e
interesado y además sugiriendo algo. Él dice que
sería... sería muy útil a los lectores poder
seguir los asuntos más importantes de cada
suplemento, tener una especie así de lista, de
listina, de una nómina de ellos para alguna vez
poder recurrir a ellos sabiendo en qué número
está. No sé si eso está dentro de los órdenes de un
índice o cosa parecida que se pudiera contemplar,
te lo paso como inquietud.
Estábamos también hablando de este gran asunto
que fue tratado, este gran tratamiento de un tema
que debe ser muy contemporáneo, el pánico. Sucede
también en los momentos de grandes conflictos.
Naturalmente tiene que haber habido una ola de
pánico terrible en los momentos previos y en los
mismos momentos de las guerras y todo esto, pero en
situaciones como las que vivimos, que el pánico
sea un tema creciente y que el miedo sea una
enfermedad cotidiana, Parece algo que la gente
desconoce, pero que cada uno individualmente
vive, ¿no? ¿Cómo es? Lo singular de esto, que es la
nota de etapa del suplemento de hoy, es que es un
pánico que no se da en situaciones
extremas, como puede ser un terremoto o un ataque o
una guerra. No, es el pánico que aparece en la vida
cotidiana. Subliminal, así es. Es un pánico que
aparece porque las personas no pueden, no llegan a
los estándares, a las exigencias que se imponen y
entonces empiezan a surgir estos trastornos.
extraños, porque no responden a un ataque
exterior. Si, digamos, a uno está en una playa, en
el campo, y lo ataca un animal, sería muy normal
tener pánico, e incluso es beneficioso, porque te
permite una serie de reacciones, ¿no es cierto?
Muy rápidas, mucho más rápidas que lo que haría uno
en una situación relajada y normal. Pero este
pánico, que es un... está apareciendo en forma
creciente en los consultorios de los psicólogos y
que mucha gente incluso no sabe que está
padeciendo lo que se conoce ahora como síndrome o
síndrome de pánico o de ataque de pánico, aparece
justamente en situaciones, por ejemplo, como
subir al ascensor o tener que enfrentar una
reunión de directorio. Y entonces la persona
tiene los síntomas del ataque de pánico, pero a lo
mejor cuando tiene que hablar con vos o conmigo o
tiene que cruzar una plaza. Es muy duro. Nosotros
incluso, la persona Cristina Machus, que fue la
que escribió esta nota, habló con una persona que
tuvo ataque de pánico y que le dijo, mira, quiero
que esto se difunda porque no te podés imaginar el
sufrimiento intenso, tremendo, que es sufrir
ataque de pánico. Que no tiene nada que ver con las
clásicas fobias, sino, ¿no? Es un tipo de fobia,
digamos. Fobia postmoderna, diríamos. Claro.
Fobia postmoderna. Y decime, Nora Bar, este tipo
de enfermedades nuevas que se han detectado en los
últimos años, producto del conocimiento
también, de que hay asuntos que estaban ocultos,
han determinado el nacimiento de nuevas
especialidades, ¿sí?, Por ejemplo, yo estoy
seguro que para el pánico estará siempre la salida
del psicoanálisis o del tratamiento
psiquiátrico, pero ¿hay algunas especialidades
que pudieses nombrar que en la salud humana han
surgido en los últimos años así como curiosas? Y
mira, una de las... siempre el mayor
conocimiento, como vos bien decías, va generando
tal vez no especialidades en forma que sean
reconocidas institucionalmente, pero claro,
ahora ya hay médicos que se especializan en el
tema, supongamos, de la tiroiditis, los
trastornos de tiroides, o hay médicos que se
especializan en enfermedades autoinmunes, por
ejemplo. Ese es un caso muy curioso porque existe
la teoría de que en las enfermedades autoinmunes,
vos sabés que es el propio organismo el que se ataca
a sí mismo. El sistema inmunológico en vez de
luchar contra los enemigos del exterior, que para
eso está preparado, se vuelve contra el propio
organismo. Y algunos médicos e investigadores
tienen la teoría de que tal vez como el individuo
crece muy protegido y no sufre las enfermedades
normales del ser humano, de la infancia, como
pueden ser el sarampión, la rubiola o la varicela,
entonces como el sistema inmunológico no tiene
contra qué luchar, se vuelve contra el propio
organismo. Qué paradoja, ¿no? Es una paradoja.
Pero además hay especialidades como, por
ejemplo, la farmacogenética. Vos sabés que la
genética es como el tema top. El gran tema. Porque
es el que abre la puerta a todo lo demás. se está
esperando además que descifren el tapiz genético
si está en eso, ¿no? faltan pocos años y bueno,
entre todas las ciencias a que dio nacimiento la
genética está la farmacogenética es lo
siguiente, que los farmacólogos esperan poder
preparar los remedios de acuerdo a la estructura o
composición genética de cada individuo porque
hay algunas drogas que funcionan bien en unos
enfermos y en otros no. Y se ha descubierto que
tiene mucho que ver con justamente
la huella digital genética de cada individuo.
Entonces, bueno, están estudiando de qué manera
adaptar la farmacología a cada individuo. Y es
algo que están ensayando ya, por ejemplo, con
enfermos de cáncer. Porque se estaba verificando
que algunos... El remedio que les hacía muy bien a
algunos, a otros no les daba resultado. Buscando
por qué, se dieron cuenta que era justamente por
ese sustrato genético que todos tenemos desde que
nacemos. Diferenciador. Por lo tanto, se podría
llegar en el siglo XXI a una farmacia
personalizada, a una farmacología, a remedios
personalizados, ¿no? Claro, sí, sí, sin duda.
Decime, ¿cuánto falta o cuánto dice The Lancet?
¿Cuánto dice que falta para saber más o menos
todavía los... descifrar todo eso que está
encriptado todavía en el tapiz genético?
¿Cuántos años son? Y aproximadamente 5 años. 5
años. Pero como las técnicas de, digamos, de
desciframiento, no sé si existe esa palabra, de
desciframiento del código genético, van también
avanzando a medida que se está en el programa de
genoma humano y que se va investigando.
Entonces... Ellos pensaban que el programa este
de, digamos, secuenciación de genes iba a durar
como 15 años y resulta que cada vez está durando
menos. Así que ahora piensan que para el 2003
probablemente ya hayan hecho el mapa genético del
ser humano. Esto merece un silencio de radio así,
¿no? Porque es algo sorprendente, ¿no? Es
inquietante. Es inquietante, pero dentro de lo
bestia que es el ser humano, de lo que somos como
bestias también, está esta maravilla, ¿no? De que
pueda llegar a desentrañar este misterio de todo
su ayer oculto
en los ancestros, ¿no? Esto es fabuloso, ¿no?
Claro, aunque vos sabés que hay algo dentro de eso.
Se considera que un enorme porcentaje del ADN que
se está estudiando y que se está secuenciando,
nadie sabe para qué sirve. O sea que vamos a
descifrar, vamos, digo yo. Sí, sí, muy bien. Los
científicos descifrarán ese código, pero igual
hay muchos trozos de los genes que no se sabe para
qué existen. Deben existir para algo, pero nadie
sabe para qué. Y mirá, Nora Barsi, al final, en el
2003, se abre todo el tapiz, se hace una gran
reunión, seguramente la CNN va a estar allí, va a
haber un enorme... se va a desplegar y va a haber dos
caminos, los genes que vienen del lado de Abel y los
genes que vienen del lado de Caín, y se pueda saber
cosas, por ejemplo, sobre la maldad y sobre la
bondad
o cosas así. Y ese es uno de los aspectos más
ríspidos de la genética, porque... Hasta ahora
siempre se atribuía a ciertos genes las
condiciones físicas del individuo. Entonces se
podía relacionar la tendencia a sufrir cáncer de
mama con la expresión o no de un gen. Pero ahora los
investigadores han ido más allá y entonces están
relacionando no solo las características
físicas, sino los rasgos emocionales o
intelectuales del ser humano. Hay incluso un
libro que relaciona todo lo que son los aspectos de
conducta con la parte genética. Pero su autor
siempre se preocupa de insistir en que los genes,
dice él, no son el destino. Son una
predisposición,
son algo así como el lápiz y el papel. Y después,
bueno, cada individuo verá qué hace con ese lápiz y
con ese papel. Y si serían algo así como dados los
genes, después los se tira o Dios o uno según le
toque. Algo así, sí. Nora Bar, ¿cuándo empezaste a
querer las palabras para poder después dárselas a
los otros como las das también en tu trabajo
periodístico? Sí, yo creo que como todos en la
adolescencia. ¿Y con qué género, a ver? Con la
novela y tal vez un poco con la
poesía, aunque no he sido gran lectora de poesía,
pero sí. ¿Te interesó más la narrativa? La
narrativa. ¿Llegaste a publicar libros? No, no,
no. ¿Pero seguís escribiendo textos que tengan
que ver con el literario? No, no, no, no, yo... No
escribía antes de ser periodista. Había tenido la
fantasía de escribir de adolescente, pero tuve
una vida un poco desordenada, tumultuosa, como la
de todos. Todos somos tumultuosos y
desordenados. Hay poca gente tan pacífica y tan
armónica como para ponerse de ejemplo. Y bueno,
uno de los tumultos en mi vida... que en un sentido,
a pesar de que amé siempre la literatura, en un
sentido fueron los chicos, porque yo era un poco
como Susanita, que decía futuro perfecto,
niñitos. Y bueno, me di el gusto de tener unos
cuantos, cuatro. Así que gran parte de mi vida
estuvo dedicada y gozando de los chicos, de verlos
crecer. trabajando pero en forma también como te
digo un poco caótica desordenada y siempre con
digamos el foco puesto en los chicos en que fueran
creciendo y entonces como no me impuse un camino
sino que fui así digamos siguiendo un poco al azar
por los caminos que me iba llevando la vida me llegó
la escritura cuando me llegó la oportunidad del
periodismo y bueno Me zambullí ahí nomás, pero
sin, ya te digo, sin trazarme un camino así de
antemano. Y estoy contenta, estoy contenta
porque me da la oportunidad de hacer algo que creo
que también formaba parte de mis necesidades, de
mis gustos, de mis placeres. Haces radio también,
estás con Clarita Mariño, ¿no? Sí. Sos columnista
de salud de ella, ¿no? Sí, sí, sí. ¿Y en algún otro
sitio...? Y también en un programa de salud que
sale los sábados a la noche, también algunas
columnas de salud, siempre con estos temas. ¿Por
qué no nos lees algo para los paladistas también,
algo solo referido a salud? Bueno, sí, cómo no.
¿Sí? ¿Puede ser? A ver... Como te decía, mi tema, el
de la maternidad. Muy bien, muy bien. El de la
maternidad. Hace un tiempito escribí una columna
sobre las madres. Madres eran las de antes. Y
contaba un poco lo que me pasa a mí, creo que le pasa a
muchas madres. Dice así, cada vez que de regreso a
casa, después de un día agitado, pretendo
prepararles la cena a mis hijos en siete minutos.
con un paquete de hamburguesas, unas bolsas de
brócoli congelados y unas cajas de ravioles,
siento una veneración irresistible por aquellas
madres que, como junos todopoderosas, reinaban
en el hogar con la misma firmeza con que la diosa
griega lo hacía en el monte Olimpo y velaban por la
integridad física y mental de la familia con
dedicación de bordadoras de encajes. Si hace un
par de décadas se me hubiera ocurrido sujetar un
agujero en el bolsillo de los pantalones de mi
marido con una brochadora, sí, qué bochorno, me
hubiera hecho merecedora de la ira divina. Ahora
una puede permitirse inconsciencias como esa y
otras mucho peores. Por ejemplo, extraviar un
boletín u olvidarse de conectar el despertador y
originar un caos horario de dimensiones casi tan
gigantescas como el que ocasionarán las
computadoras en este fin de milenio. Sin más
excusa que el exceso de trabajo y sin que nadie se
escandalice.
Para guiar a sus hijos a salvo hacia la mayoría de
edad, las madres de antes echaban mano de un
compendio de reglas que recibían de sus propias
madres, como si fuera una dote. igual que la
vajilla de porcelana, el juego de cubiertos o los
manteles de hilo blanco, y a otras que reunían
prolijamente a medida que avanzaban en el dulce
pero esforzado camino de la maternidad. Claro que
estas inexorables tablas de la ley se ponían en
práctica según una fórmula personal que
acentuaba uno u otro aspecto que dependía del
particular estilo de la protagonista. Para
algunas, La alimentación y la higiene ocupaban un
capítulo particularmente destacado. Unas
veces, para ser grande y fuerte, había que tomar
leche cruda absolutamente todos los días. Otras,
unos potajes verduscos de acelga que flotaban en
un líquido indescriptible. Y así como mi mamá
perseguía a mi hermano con los vaos de laurel y la de
mafalda confiaba ciegamente en los poderes
nutritivos de la sopa, Estaban las que indicaban
friegas de alcohol, las que preparaban un
menjunje indecible hecho de cáscara de huevo
disuelta durante varios días en el jugo de unos
cuantos limones para la calcificación, las que
bañaban a sus hijos en agua fría para dotarlos de un
temple espartano y las que les ponían los soquetes
en la cama hasta los 15 años. Equivocadas o no, todo
lo hacían con una entrega sin cortapisas,
abocándose a su función como versiones femeninas
de 007 de las que dependía la suerte del mundo.
Ahora que somos modernas, las madres nos damos el
lujo de comandar la vida familiar a distancia. Más
allá de las puertas del hogar, ocupamos también un
lugar en el mundo, pero muy en el fondo nos queda la
nostalgia de esa época de fórmulas secretas y
elixires de la vida eterna. Nora Bar, leyendo una
de sus columnas en Suplemento Salud, que dirige en
La Nación, en esta nueva edición de Los
Palabristas, cuando estamos a 7 minutos de la hora
12, o cero hora, como se quiera, en esta Santa María
del Buen Aire, ex París, ex Babel, ¿tendría estrés
el hombre y la mujer del Neolíticos? No, ¿no? No sé,
a lo mejor sí, ¿no? Ver un mamut de golpe que se
aparece da estrés, ¿no? Sí, o no tener comida creo
que da muchísimo estrés. No hay una especialidad
que sea la del estresólogo así como tal, ¿no?
Debería haberla ya, ¿no? Creo que sí. Sí, porque
casi hay innumerable cantidad de dolencias que se
deben al estrés. Así que debería haber un
estresólogo. ¿Qué lees ¿Cuáles son las lecturas?
¿Rondan mucho los asuntos médicos, la
divulgación médica también? Y sí, sí, sí,
bastante, porque bueno, estamos obligados a
estar enterados de todo lo que está ocurriendo y
entonces es como que no podemos escaparnos de leer
temas médicos, pero me gusta leer también
espectáculos, cosas artísticas y literatura, ni
bien tengo tiempo, me encanta. Narrativa.
Narrativa. Palabrista Nora Bar, muchas gracias
por estar aquí. Te dicen las amigas, te preguntan
cosas de salud como si fueras médica, ¿no? Y a veces
sí, y hasta nos dicen doctora, pero no, no soy
doctora, simplemente me ocupo de difundir estas
cosas. De difundir nada menos que de resolver con
comunicación una de las grandes inquietudes. de
la especie como es el de su propia salud, su
supervivencia individual. Por lo mismo está
siempre aquí presente esto de salud, dinero y amor
que decíamos inicialmente. Una vez cuando se pone
romántico dice amor, salud, dinero, pero está la
salud. Y hasta delante de la salud está el tiempo,
la matriz del tiempo, porque a lo largo... de la
historia del periodismo se ha comprobado que es lo
que realmente más, lo primero que le importa saber
a la gente es cómo está el día, es decir, cómo, qué
pasa, ¿no? Norita, muchas gracias por venir aquí,
sabemos que trabajás además muchísimo y estas no
son horas como para distraer a la gente que trabaja
mucho, pero por lo mismo,
muchas, muchas gracias. No, al contrario,
gracias a vos. Bózocos
La
chandina
tiene dulzura de miel, tiene magia de sol, está
caminando en el mar azul. Así,
un tape de
Dios va
antes de un mover. Dice la niña, despedida,
hoy ya vosotros termináis. Los ojos
de chandina Tienen dulzura de miel Tienen magia de
sol Están caminando
en el mar azul Así un tapir de
Dios va antes de
morir.
Dice la nena, adiós. Vuelve a tus ojos, chiquita.
Es la luna, es la estrella,
es la perla de mar,
es la fecundidad, es la soledad, es la madrugada.
En
tus ojos, en tus ojos, chandilla. Eca lúa,
eca estrela,
eca perla de mar, eca feitis, eca soledad, e
madrugada.
Estábamos
escuchando en Los Palabristas de Esteban
Pericovich a Cesárea Évora siendo Yandinha,
anteriormente Campo de Amor de Blas de Otero por
Soledad Bravo. Y luego, Without Blame por Ismael
Law y Marianne Faithfull.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo. Noticias.
Ya ese jueves 19 de noviembre, hora cero, un
minuto, la temperatura en Buenos Aires 18 grados
nuevedécimos, humedad 77%. Se
votaron esta noche los pliegos de los nueve
senadores electos. Incluyen a los gobernadores
de San Luis Adolfo Rodríguez Sá y de Santiago del
Estero Carlos Juárez, quienes habían sido
cuestionados por el radicalismo. Sobre estos
últimos, se aclaró que serán incorporados una vez
que concluyan sus mandatos en las respectivas
provincias.
Detuvieron en Brasil a Wilson Dos Santos, el
ministro de Justicia de ese país, Renan
Vasconcelos Caleiro, confirmó que fue arrestado
a pedido de las autoridades argentinas por la
causa AMIA. Expresó su confianza en que la
declaración de Dos Santos acelere la
investigación del atentado. Los empleados del
Banco Mayo siguen en disconformidad. Rechazaron
el acta de preacuerdo que selló la venta de la
exentidad cooperativa al Citibank. Los
trabajadores reiteraron el estado de asamblea
permanente y anunciaron su adhesión al paro
nacional de una hora organizado para este jueves
por la bancaria.
El prepaso de la legislatura porteña reaccionó
ante una resolución de la UCR. Acusó de hipócrita
la decisión del bloque radical de postergar el
tratamiento del proyecto con reformas al Código
de Convivencia Urbana hasta después de la interna
de la alianza.